
---
date: 2016-12-31T11:33:39+08:00
title: "Go性能优化技巧10_10"
description: ""
disqus_identifier: 1485833619199284714
slug: "Go-xing-neng-you-hua-ji-qiao--10_10"
source: "https://segmentfault.com/a/1190000005066283"
tags: 
- golang 
topics:
- 编程语言与开发
---

https://segmentfault.com/a/

**垃圾回收不是万能的，Go 一样存在资源泄露问题。**

### 1. SetFinalizer

虽然垃圾回收器能很好地处理循环引用，可一旦加上
SetFinalizer，事情就不那么美妙了。

\

显然，这些对象并未被释放。在标准库文档里有这样的描述：

> Finalizers are run in dependency order: if A points at B, both have
> finalizers, and they are otherwise unreachable, only the finalizer for
> A runs; once A is freed, the finalizer for B can run. If a cyclic
> structure includes a block with a finalizer, that cycle is not
> guaranteed to be garbage collected and the finalizer is not guaranteed
> to run, because there is no ordering that respects the dependencies.

好在这类状况并不常见，SetFinalizer
最大的问题是延长了对象生命周期。在第一次回收时执行 Finalizer
函数，且目标对象重新变成可达状态，直到第二次才真正
“销毁”。这对于有大量对象分配的高并发算法，可能会造成很大麻烦。

> SetFinalizer sets the finalizer associated with x to f. When the
> garbage collector finds an unreachable block with an associated
> finalizer, it clears the association and runs f(x) in a separate
> goroutine. This makes x reachable again, but now without an associated
> finalizer. Assuming that SetFinalizer is not called again, the next
> time the garbage collector sees that x is unreachable, it will free x.

### 2.Goroutine Leak

无论是同步通道（channel），还是带缓冲区的异步通道。当条件不满足时，都会进入等待队列休眠，直到被另一方唤醒。可如果没有被唤醒，那么会出什么问题？

这是个极简单的演示，我们注释掉数据读取方，让发送方全部进入休眠等待状态。按理说，当
test 执行结束后，通道 c 已超出作用域，理应被释放回收，但实际情况是：

这些处于 “chan send” 状态的 G
对象（goroutine）会一直存在，直到唤醒或进程结束，这就是所谓的 “Goroutine
Leak”。解决方法很简单，可设置 timeout。或定期用 runtime.Stack 扫描所有
goroutine 调用栈，如果发现某个 goroutine 长时间（阈值）处于 “chan send”
状态，可用一个类似 “/dev/null hole” 的接收器负责唤醒并 “处理”
掉相关数据。

\

任何机制都有覆盖不到的地方，这就要求我们对底层的某些实现方式有所了解，同时进行严格测试。

最新动态，请扫码关注\


