Í
---
date: 2016-12-31T11:34:01+08:00
title: "ECUGCon邀您共议服务端开发最深度实践"
description: ""
disqus_identifier: 1485833641013028331
slug: "ECUG-Con-yao-nin-gong-yi-fu-wu-duan-kai-fa-zui-shen-du-shi-jian"
source: "https://segmentfault.com/a/1190000004338952"
tags: 
- 七牛云存储 
- golang 
- 互联网 
- 云计算 
categories:
- 编程语言与开发
---

\
ECUG 全称为 Effective Cloud User Group （实效云计算用户组），由七牛云
CEO 许式伟于 2007
年发起，集结了一批具有高端视角并仍醉心于技术本身的同仁，共同关注云计算前沿技术的最新成果和分布式开发、运维的最佳实践。在过去的八年中，
ECUG 社区每年都会组织一场全国性的 ECUG Con
大会，期间众多技术大神纷纷参与，他们或许在大众技术会议已经鲜少露面，但会在
ECUG Con 畅谈心得，共同奉献一场半公开的高规格技术分享盛会。

ECUG Con 发展历程

ECUG Con 2015 将于 2016 年 1 月 22 \~ 23
日在新疆大厦举行，作为具有重要意义的第十期聚会，我们落地北京，同时首次面向所有技术人群公开报名。本届大会仍然以交流云计算产业的最前沿技术探索和服务端开发运维的最成熟实践为宗旨，围绕各讲师过去一年内的技术演变和项目实践进行互动和分享。本届聚会将交流以下内容：

公司基础设施建设方面的经验，比如分布式编程框架、自动化运维实践等；\
云计算领域的实战经验分享，如 OpenStack 、 Docker 、 CoreOS 、 MongoDB 、
Redis 、 RabbitMQ 等相关；\
大数据领域的实战经验分享，如 Hadoop 、 Spark 等相关；\
云安全相关的实践，如渗透测试、 DDoS 攻击与防护等。

时间： 2016 年 1 月 22 ～ 23 日\
地点：北京海淀区新疆大厦

活动报名请点击： <http://www.huodongxing.com/event/5316188717200>

会议日程安排：

1 月 22 日 上午\
09:00 － 09:55 一周一语言——许式伟 @许式伟（七牛云 CEO ）\
如何在一周之内实现一门语言，实现一门语言需要哪些基础的知识结构。\
为什么我们有时候需要一门自定义的语言，它有哪些实际的应用场景。

10:00-10:55 深入解析 raft 协议和工程实现——刘奇 @goroutine （ PingCAP CEO
）\
解析 raft 协议在分布式系统中的重要性，具体论文细节，以及 ETCD ，
Logcabin 的工程实现中的优化。

11:00-11:55 Paxos is easy, but building a replicated state machine is
not ——李响（ ETCD 作者）\
由于工程领域中一致性算法和一致状态机概念的混淆，分布式一致性算法 Paxos
一直被广泛是最难以理解的算法之一,而实际上它也是最优美、简洁的分布式算法之一。本主题将解释一致性算法和一致状态机的区别，介绍实现一个线上一致性系统中遇到的挑战和解决经验，并着重讨论一致性状态机算法的理论、实践正确性的验证，性能的提升以及线上稳定性的保证。

1 月 22 日 下午\
13:30-14:25 宜信的 PaaS 实践：网络管理——洪强宁 @hongqn
（宜信大数据创新中心首席架构师）\
介绍宜信在使用 Docker 建立 PaaS 系统时，采用 Project Calico
实现纯三层的容器网络管理方案。利用 Project Calico 提供的 Docker API
劫持、 profile + tag 概念、自动 IP 分配和 BGP
路由管理等功能，快速实现高性能易管理的分布式容器网络。以及如何利用这些功能，实现应用间网络安全隔离。

14:30-15:25 深入理解 Go 网络编程——谢孟军 @ASTA 谢（ GopherChina
组织创始人）\
介绍 Go 的网络编程模型，从 Go 的实现看 Go 如何支撑百万连接，从 TCP
例子看 Go 如何处理网络的连接、读写、断开等操作。

15:30-16:25 京东分布式数据库架构与实践——田琪
@摇摆巴赫（京东数据库系统研发负责人）\
主要介绍京东统一数据库中间层架构剖析及实践经验，分析如何做到数据透明拆分、自动扩容、无缝在线拆移及数据高可靠、服务高可用等功能及架构。

16:30-17:25 《 SofaCloud 》——张安站 @anzhsoft （百度上研网页搜索部
SofaCloud 和 NLPC 两大计算方向负责人）\
SofaCloud
是百度内部策略服务平台化的私有云平台，以服务百度内部服务为目标，构建简单易用的云平台。
SofaCloud
实现了同一套策略服务可以同时满足在线、离线、调研等不同应用场景的需求。当前，
SofaCloud 运行了上万个服务实例，每天计算量达到 7000
亿，服务百度的众多重量级产品。 本次演讲将着重讲解我们实现 SofaCloud
遇到的一些问题，以及资源调度等方面的一些心得。

1 月 23 日 上午\
09:00-09:55 Specific domain extension in an universal language ——杨博（
ThoughtWorksLead Consultant ）\
在 Scala 、 Java 、 Haxe
等现代语言中，程序员可以利用宏、动态代码生成、注解等现代语言特性，重用语言原生语法而扩展语言功能。比如
JPA 中用注解声明数据库结构、 Sbt
用宏自动推断设置项之间的依赖关系。我把这种做法称之为 SDE （ Specific
domain extension ，特定领域扩展）。我自己写过的好几个开源库都属于 SDE 。
SDE 与 DSL （ Domain-specific Language
）的目的相同，都是为了解决特定的领域问题，创造出一套原语。 但 SDE
解决问题的思路和 DSL 截然相反。我们创造一个 SDE
时，尽量避免发明新的语法而是重用语言原生语法、避免编写外部解析器而是重用语言原生编译器，因而用一个
SDE 相比一种 DSL
，更容易整合到宿主语言中，对于宿主语言的程序员来说，也更易学。

10:00-10:55 ElasticStream ——吴锡（ Google 服务端工程师）\
深入讲解 ElasticStream ：一个基于机房网络拓扑的大规模流式数据处理引擎。

11:00-11:55 Docker 在数人的实践——肖德时 @xds2000 （数人科技 CTO ）\
数人云在技术架构设计、 Docker
交付方式、微服务应用开发和全持续集成等方面的实践，以及在实际构建过程中需要注意的方面。

更多重量级议题敬请期待～

讲师申请 请联系丁一琼 dingyiqiong@qiniu.com\
商务合作 请联系赵雨婷 zhaoyuting@qiniu.com

