
---
date: 2017-03-13T08:34:22+08:00
title: "互联网数据库“跨库分页”架构技术实践"
description: ""
disqus_identifier: 1489365262285517413
slug: "hu-lian-wang-shu-ju-ku-“kua-ku-fen-xie-”jia-gou-ji-shu-shi-jian"
source: "http://gitbook.cn/books/58a98f512bd83c246b6b8866/index.html"
tags: 
- gitbook.cn 
- 数据库 
topics:
- 编程语言与开发
---

### 一、需求缘起

#### 分页需求

互联网很多业务都有分页拉取数据的需求，例如：

1.  微信消息过多时，拉取第N页消息。
2.  京东下单过多时，拉取第N页订单。
3.  浏览58同城，查看第N页帖子。

这些业务场景对应的消息表，订单表，帖子表分页拉取需求有这样一些特点：

1.  **有一个业务主键id**，例如`msg_id`，`order_id`，`tiezi_id`
2.  **分页排序是按照非业务主键id来排序的**，业务中经常按照时间time来排序order
    by

在数据量不大时，可以通过在排序字段time上建立索引，利用SQL提供的offset/limit功能就能满足分页查询需求：

    select * from t_msg order by time offset 200 limit 100 
    select * from t_order order by time offset 200 limit 100 
    select * from t_tiezi order by time offset 200 limit 100 

此处假设一页数据为100条，均拉取第3页数据。

#### 分库需求

高并发大流量的互联网架构，一般通过服务层来访问数据库，随着数据量的增大，数据库需要进行水平切分，分库后将数据分布到不同的数据库实例（甚至物理机器）上，以达到降低数据量，增加实例数的扩容目的。

一旦涉及分库，逃不开**“分库依据”patition
key**的概念，使用哪一个字段来水平切分数据库呢：**大部分的业务场景，会使用业务主键id**。

确定了分库依据patition
key后，接下来要确定的是**分库算法**：大部分的业务场景，会使用**业务主键id取模的算法来分库**，这样即能够保证每个库的数据分布是均匀的，又能够保证每个库的请求分布是均匀的，实在是简单实现负载均衡的好方法，此法在互联网架构中应用颇多。

举一个更具体的例子：

![enter image description
here](https://static.yushuangqi.com/blog/2017/0313083123nlkdqy3dtzu.png)

用户库user，水平切分后变为两个库，**分库依据patition
key是uid**，**分库算法是uid取模**：uid%2余0的数据会落到db0，uid%2余1的数据会落到db1。

#### 问题的提出

仍然是上述用户库的例子，如果业务要查询“最近注册的第3页用户”，该如何实现呢？单库上，可以`select * from t_user order by time offset 200 limit 100`，变成两个库后，分库依据是uid，排序依据是time，数据库层失去了time排序的全局视野，数据分布在两个库上，此时该怎么办呢？

如何满足**“跨越多个水平切分数据库，且分库依据与排序依据为不同属性，并需要进行分页”**的查询需求，实现`select*from T order by time offset X limit Y`的跨库分页SQL，是本文将要讨论的技术问题。

### 二、全局视野法

![enter image description
here](https://static.yushuangqi.com/blog/2017/0313083123mtmgycxsdeo.png)

如上图所述，服务层通过uid取模将数据分布到两个库上去之后，每个数据库都失去了全局视野，数据按照time局部排序之后，不管哪个分库的第3页数据，都不一定是全局排序的第3页数据。

那到底哪些数据才是全局排序的第3页数据呢，暂且分三种情况讨论。

**（1）极端情况，两个库的数据完全一样**

![enter image description
here](https://static.yushuangqi.com/blog/2017/0313083123igoebqkw1ej.png)

如果两个库的数据完全相同，只需要每个库offset一半，再取半页，就是最终想要的数据（如上图中粉色部分数据）。

**（2）极端情况，结果数据来自一个库**

![enter image description
here](https://static.yushuangqi.com/blog/2017/0313083123trgb1jkwmdh.png)

也可能两个库的数据分布及其不均衡，例如db0的所有数据的time都大于db1的所有数据的time，则可能出现：一个库的第3页数据，就是全局排序后的第3页数据（如上图中粉色部分数据）。

**（3）一般情况，每个库数据各包含一部分**

![enter image description
here](https://static.yushuangqi.com/blog/2017/03130831233ywpzx1xwea.png)

正常情况下，全局排序的第3页数据，每个库都会包含一部分（如上图中粉色部分数据）。

由于不清楚到底是哪种情况，所以必须每个库都返回3页数据，所得到的6页数据在服务层进行内存排序，得到数据全局视野，再取第3页数据，便能够得到想要的全局分页数据。

再总结一下这个方案的步骤：

1.  将`order by time offset X limit Y`，改写成`order by time offset 0 limit X+Y`。
2.  服务层将改写后的SQL语句发往各个分库：即例子中的各取3页数据。
3.  假设共分为N个库，服务层将得到N\*(X+Y)条数据：即例子中的6页数据。
4.  服务层对得到的N\*(X+Y)条数据进行内存排序，内存排序后再取偏移量X后的Y条记录，就是全局视野所需的一页数据。

**方案优点**：通过服务层修改SQL语句，扩大数据召回量，能够得到全局视野，业务无损，精准返回所需数据。

**方案缺点（显而易见）**：

1.  每个分库需要返回更多的数据，增大了网络传输量（耗网络）；
2.  除了数据库按照time进行排序，服务层还需要进行二次排序，增大了服务层的计算量（耗CPU）；
3.  最致命的，这个算法随着页码的增大，性能会急剧下降，这是因为SQL改写后每个分库要返回X+Y行数据：返回第3页，offset中的X=200；假如要返回第100页，offset中的X=9900，即每个分库要返回100页数据，数据量和排序量都将大增，性能平方级下降。

### 三、业务折衷法

“全局视野法”虽然性能较差，
但其业务无损，数据精准，不失为一种方案，有没有性能更优的方案呢？

**“任何脱离业务的架构设计都是耍流氓”**，技术方案需要折衷，在技术难度较大的情况下，**业务需求的折衷能够极大的简化技术方案**。

#### 业务折衷一：禁止跳页查询

在数据量很大，翻页数很多的时候，很多产品并**不提供“直接跳到指定页面”的功能，而只提供“下一页”的功能**，这一个小小的业务折衷，就能极大的降低技术方案的复杂度。

![enter image description
here](https://static.yushuangqi.com/blog/2017/0313083123lls14a5lu5m.png)

如上图，不能够跳页，那么第一次只能够查询第一页：

1.  将查询`order by time offset 0 limit 100`，改写成`order by time where time>0 limit 100`。
2.  上述改写和`offset 0 limit 100`的效果相同，都是每个分库返回了一页数据（上图中粉色部分）。\
    ![enter image description
    here](https://static.yushuangqi.com/blog/2017/0313083123vliknb4r1om.png)
3.  服务层得到2页数据，内存排序，取出前100条数据，作为最终的第一页数据，这个全局的第一页数据，一般来说每个分库都包含一部分数据（如上图粉色部分）。

咦，这个方案也需要服务器内存排序，岂不是和“全局视野法”一样么？第一页数据的拉取确实一样，但每一次“下一页”拉取的方案就不一样了。

点击“下一页”时，需要拉取第二页数据，在第一页数据的基础之上，能够找到第一页数据time的最大值：

![enter image description
here](https://static.yushuangqi.com/blog/2017/0313083123rkmij1pywoh.png)

这个上一页记录的`time_max`，**会作为第二页数据拉取的查询条件**：

1.  将查询order by time offset 100 limit
    100，改写成`order by time where time>$time_max limit 100`。\
    ![enter image description
    here](https://static.yushuangqi.com/blog/2017/03130831240yisnpnog33.png)
2.  这下不是返回2页数据了（“全局视野法，会改写成`offset 0 limit 200`”），每个分库还是返回一页数据（如上图中粉色部分）。\
    ![enter image description
    here](https://static.yushuangqi.com/blog/2017/0313083124qplrybpz3sr.png)
3.  服务层得到2页数据，内存排序，取出前100条数据，作为最终的第2页数据，这个全局的第2页数据，一般来说也是每个分库都包含一部分数据（如上图粉色部分）。

如此往复，查询全局视野第100页数据时，不是将查询条件改写为`offset 0 limit 9900+100`（返回100页数据），而是改写为`time>$time_max99 limit 100`（仍返回一页数据），以保证**数据的传输量和排序的数据量不会随着不断翻页而导致性能下降**。

#### 业务折衷二：允许数据精度损失

“全局视野法”能够返回业务无损的精确数据，在查询页数较大，例如第100页时，会有性能问题，此时业务上是否能够接受，返回的100页不是精准的数据，而允许有一些数据偏差呢？

**数据库分库-数据均衡原理**

使用patition
key进行分库，在数据量较大，数据分布足够随机的情况下，各分库所有非patition
key属性，在各个分库上的数据分布，统计概率情况应该是一致的。

例如，在uid随机的情况下，使用uid取模分两库，db0和db1：

1.  性别属性，如果db0库上的男性用户占比70%，则db1上男性用户占比也应为70%；
2.  年龄属性，如果db0库上18-28岁少女用户比例占比15%，则db1上少女用户比例也应为15%；
3.  时间属性，如果db0库上每天10:00之前登录的用户占比为20%，则db1上应该是相同的统计规律；\
    …

    ![enter image description
    here](https://static.yushuangqi.com/blog/2017/0313083124jvayvddxu1z.png)

利用这一原理，要查询全局100页数据，`offset 9900 limit 100`改写为`offset 4950 limit 50`，每个分库偏移4950（一半），获取50条数据（半页），得到的数据集的并集，基本能够认为，是全局数据的`offset 9900 limit 100`的数据，当然，这一页数据的精度，并不是精准的。

根据实际业务经验，用户都要查询第100页网页、帖子、邮件的数据了，这一页数据的精准性损失，业务上往往是可以接受的，但此时技术方案的复杂度便大大降低列，既不需要返回更多的数据，也不需要进行服务内存排序了。

### 四、终极武器：二次查询法

有没有一种技术方案，即能够满足业务的精确需要，无需业务折衷，又高性能的方法呢？这就是接下来要介绍的终极武器：“二次查询法”。

为了方便举例，假设一页只有5条数据，查询第200页的SQL语句为`select*from T order by time offset 1000 limit 5`。

#### 步骤一：查询改写

将`select*from T order by time offset 1000 limit 5`改写为`select*from T order by time offset 500 limit 5`并投递给所有的分库，注意，这个offset的500，来自于全局offset的总偏移量1000，除以水平切分数据库个数2。

如果是3个分库，则可以改写为`select*from T order by time offset 333 limit 5`，假设这三个分库返回的数据`(time, uid)`如下：

![enter image description
here](https://static.yushuangqi.com/blog/2017/0313083124ngvdw0hudyv.png)

可以看到，每个分库都是返回的按照time排序的一页数据。

#### 步骤二：找到所返回3页全部数据的最小值 {#3}

-   第一个库，5条数据的time最小值是1487501123
-   第二个库，5条数据的time最小值是1487501133
-   第三个库，5条数据的time最小值是1487501143

    ![enter image description
    here](https://static.yushuangqi.com/blog/2017/0313083124cuf1jzr04vw.png)

故，三页数据中，time最小值来自第一个库，time\_min=1487501123，这个过程只需要比较各个分库第一条数据，时间复杂度很低。

#### 步骤三：查询二次改写

第一次改写的SQL语句是`select*from T order by time offset 333 limit 5`。第二次要改写成一个between语句，between的起点是`time_min`，between的终点是原来每个分库各自返回数据的最大值：

第一个分库，第一次返回数据的最大值是1487501523；所以查询改写为`select*from T order by time where time between time_min and 1487501523`。

第二个分库，第一次返回数据的最大值是1487501323；所以查询改写为`select*from T order by time where time between time_min and 1487501323`。

第三个分库，第一次返回数据的最大值是1487501553；所以查询改写为`select*from T order by time where time between time_min and 1487501553`。

相对第一次查询，第二次查询条件放宽了，故第二次查询会返回比第一次查询结果集更多的数据，假设这三个分库返回的数据`(time, uid)`如下：

![enter image description
here](https://static.yushuangqi.com/blog/2017/0313083124qhcbu2yjwpv.png)

可以看到：

-   由于`time_min`来自原来的分库一，所以分库一的返回结果集和第一次查询相同（所以其实这次查询是可以省略的）；
-   分库二的结果集，比第一次多返回了1条数据，头部的1条记录（time最小的记录）是新的（上图中粉色记录）；
-   分库三的结果集，比第一次多返回了2条数据，头部的2条记录（time最小的2条记录）是新的（上图中粉色记录）。

#### 步骤四：在每个结果集中虚拟一个`time_min`记录，找到`time_min`在全局的offset {#time_mintime_minoffset}

![enter image description
here](https://static.yushuangqi.com/blog/2017/03130831243gag1uwlxx1.png)

-   在第一个库中，`time_min`在第一个库的offset是333；
-   在第二个库中，`(1487501133, uid_aa)`的offset是333（根据第一次查询条件得出的），故虚拟`time_min`在第二个库的offset是331；
-   在第三个库中，`(1487501143, uid_aaa)`的offset是333（根据第一次查询条件得出的），故虚拟`time_min`在第三个库的offset是330。

综上，`time_min`在全局的offset是333+331+330=994。

#### 步骤五：既然得到了`time_min`在全局的offset，就相当于有了全局视野，根据第二次的结果集，就能够得到全局`offset 1000 limit 5`的记录 {#time_minoffsetoffset-1000-limit-5}

![enter image description
here](https://static.yushuangqi.com/blog/2017/0313083124o0ulrqjljbc.png)

第二次查询在各个分库返回的结果集是有序的，又知道了`time_min`在全局的offset是994，一路排下来，容易知道全局`offset 1000 limit 5`的一页记录（上图中黄色记录）。

是不是非常巧妙？这种方法的**优点**是：可以精确的返回业务所需数据，每次返回的数据量都非常小，不会随着翻页增加数据的返回量。

**不足**是：需要进行两次数据库查询。

### 五、总结

今天分享了解决“夸N库分页”这一技术难题的四种方法，稍作总结：

#### 方法一：全局视野法

1.  将`order by time offset X limit Y`，改写成`order by time offset 0 limit X+Y`。
2.  服务层对得到的N\*(X+Y)条数据进行内存排序，内存排序后再取偏移量X后的Y条记录。

#### 方法二：业务折衷法-禁止跳页查询 {#-}

1.  用正常的方法取得第一页数据，并得到第一页记录的`time_max`。
2.  每次翻页，将`order by time offset X limit Y`，改写成`order by time where time>$time_max limit Y`以保证每次只返回一页数据，性能为常量。

#### 方法三：业务折衷法-允许模糊数据 {#-}

将`order by time offset X limit Y`，改写成`order by time offset X/N limit Y/N`。

#### 方法四：二次查询法

1.  将`order by time offset X limit Y`，改写成`order by time offset X/N limit Y`；
2.  找到最小值`time_min`；
3.  between二次查询，`order by time between $$time_min and $time_i_max`；
4.  设置虚拟`time_min`，找到`time_min`在各个分库的offset，从而得到`time_min`在全局的offset；
5.  得到了`time_min`在全局的offset，自然得到了全局的`offset X limit Y`。

OK，手酸了，今天先到这里，希望大家有收获，咱们Chat见。

Chat实录：[《沈剑：数据库切分技术实践解析》](http://gitbook.cn/m/mazi/logArticle/5896c2e7f2b669527d7a7c8a?readArticle=yes)

