
---
date: 2017-02-18T11:13:42+08:00
title: "数据库不适合Docker及容器化的7大原因"
description: ""
disqus_identifier: 1487387622834668816
slug: "shu-ju-ku-bu-kuo-ge-Dockerji-rong-qi-hua-de-7da-yuan-yin"
source: "http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMDU1MTE1OQ==&amp;mid=2653548247&amp;idx=1&amp;sn=99d0e90fa99deec3a7dab49eac418e5c&amp;scene=0"
tags: 
- golang 
categories:
- 编程语言与开发
---

导读：所有的服务都开始了容器化升级，在一切皆容器的主流思想下，无状态的服务采用容器化已经是大势所趋，常常困扰架构师的一个问题是，数据库是否需要容器化，本文作者
Mikhail Chinkov 提出了自己否定观点，由高可用架构翻译。

\

如果我们观察 2017 年技术行业，容器和 Docker
依然将是最热门的流行语。我们开始在每个领域的 Docker
容器中打包开发的软件。从小型初创公司到巨大的微服务平台都在使用容器技术。从
CI 平台到 Raspberry Pi 。从数据库到……\
\
数据库？您确定要将数据库放在容器中吗？\
\
不幸的是，这不是虚构的场景。我看到许多快速增长的项目将数据持久化到容器中。并且将计算服务和数据服务放在同一台机器上。笔者希望有经验的人不会用这个解决方案。\
\
下面是我的观点，数据库容器化从今天来看是非常不合理的。\
\

**数据库不适合容器化的7大原因**
-------------------------------

**\
**

### **1. 数据不安全**

\

即使你要把 Docker 数据放在主机来存储 ，它依然不能保证不丢数据。 Docker
volumes 的设计围绕 Union FS 镜像层提供持久存储，但它仍然缺乏保证。\
\
使用当前的存储驱动程序，Docker 仍然存在不可靠的风险。
如果容器崩溃并数据库未正确关闭，则可能会损坏数据。\

\

### **2. 运行数据库的环境需求**

**\
**

常看到 DBMS 容器和其他服务运行在同一主机上。
然而这些服务对硬件要求是非常不同的。\
\
数据库（特别是关系型数据库）对 IO 的要求较高。
一般数据库引擎为了避免并发资源竞争而使用专用环境。如果将你的数据库放在容器中，那么将浪费你的项目的资源。
因为你需要为该实例配置大量额外的资源。 在公有云，当你需要 34G
内存时，你启动的实例却必须开 64G 内存。在实践中，这些资源并未完全使用。\
\
怎么解决？ 您可以分层设计，并使用固定资源来启动不同层次的多个实例。
水平伸缩总是比垂直伸缩更好。 \

\

### **3. 网络问题**

**\
**

要理解 Docker
网络，您必须对网络虚拟化有深入的了解。也必须准备应付好意外情况。你可能需要在没有支持或没有额外工具的情况下，进行
bug 修复。\
\
我们知道：数据库需要专用的和持久的吞吐量，以实现更高的负载。我们还知道容器是虚拟机管理程序和主机虚拟机背后的一个隔离层。然而网络对于数据库复制是至关重要的，其中需要主从数据库间
24/7 的稳定连接。未解决的 Docker 网络问题在1.9版本依然没有得到解决。\
\
把这些问题放在一起，容器化使数据库容器很难管理。我知道你是一个顶级的工程师，什么问题都可以得到解决。但是，你需要花多少时间解决
Docker
网络问题？将数据库放在专用环境不会更好吗？节省时间来专注于真正重要的业务目标。\

\

### **4. 状态**

**\
**

在 Docker 中打包无状态服务是很酷的，可以实现编排容器并解决单点故障问题。
但是数据库呢？
将数据库放在同一个环境中，它将会是有状态的，并使系统故障的范围更大。下次您的应用程序实例或应用程序崩溃，可能会影响数据库。\

\

### **5. 数据库不适合使用主要的 Docker 功能**

**\
**

考虑容器中的数据库，我们来思考它的价值。 我们先看看 Docker
官方对其的定义：\

\

> Docker
> 是为开发人员和系统管理员构建，分发和运行分布式应用程序的开放平台。
> Docker 包括 Docker Engine（便携式，轻量级运行时和打包工具）以及 Docker
> Hub（用于共享应用程序和自动化工作流的云服务），Docker
> 使应用程序能够以组件快速组装，并消除开发，QA 和生产环境之间的不同。
> 因此，IT
> 可以更快地分发程序，并在笔记本电脑，数据中心虚拟机和任何云上运行相同的应用程序。

\
根据该答案，我们可以很容易定义 Docke r的主要特性：\

\

-   易于构建新环境

-   易于重新部署（持续集成）

-   容易水平伸缩（从实践得出）

-   易于维护环境一致

\

让我们开始思考这些功能如何适应数据库世界。\
\
容易设置数据库？
让我们看看，容器化或者在本地运行数据库，在运行上是否有巨大的差异。\

    docker run -d mongod:3.4

对比：\

    sudo apt-key adv --keyserver hkp://keyserver.ubuntu.com:80 --recv 0C49F3730359A14518585931BC711F9BA15703C6echo "deb [ arch=amd64,arm64 ] http://repo.mongodb.org/apt/ubuntu xenial/mongodb-org/3.4 multiverse" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/mongodb-org-3.4.listsudo apt-get update && sudo apt-get install -y mongodb-org

\

易于构建新环境？如果我们谈论是 MongoDB集群 -
可能容器化效率更高。但是配置管理系统呢？它们旨在通过运行一个命令来解决配置问题。使用
Ansible 你可以轻松设置几十个 Mongo
实例。正如你所看到的，没有显著的价值增长。\
\
容易重新部署？您重新部署数据库升级到下一个版本的频率是多少呢？数据库升级不是可用性问题，而是工程问题（即在群集中的可用性）。想想你的应用程序将如何使用新的数据库引擎版本。引擎更换时可能导致的问题。\
\
容易水平伸缩？是否要在多个实例之间共享数据目录？你不害怕直接数据并发问题和可能的数据损坏吗？使用专用数据环境部署多个实例不会更安全吗？最后搞一个主从复制？\
\
易于维护环境一致？数据库实例环境的变化频率如何？每天升级操作系统吗？还是数据库版本或依赖软件变化频繁？或者是不容易与工程团队达成共识？\
\
最后看来，没有一个特性足以让我考虑数据库容器化。\

\

### **6. 额外的隔离对数据库是不利的**

\

其实我在第二点和第三点原因中提到了这一点。
但我把这个列为单独的原因，因为我想再次强调这一事实。
我们拥有的隔离级别越多，我们获得的资源开销就越多。
相比专用环境而言，容易水平伸缩可以使我们得到更多的好处。 然而**在 Docker
中水平伸缩只能用于无状态计算服务，而不是数据库。**\
\
我们没有看到任何针对数据库的隔离功能，那为什么我们应该把它放在容器中？\

\

### **7. 云平台的不适用性**

**\
**

大部分人通过共有云开始项目。
云简化了虚拟机操作和替换的复杂性，因此不需要在夜间或周末没有人工作时间来测试新的硬件环境。当我们可以迅速启动一个实例的时候，为什么我们需要担心这个实例运行的环境？\
\
这就是为什么我们向云提供商支付很多费用的原因。
当我们为实例放置数据库容器时，上面说的这些便利性就不存在了。因为数据不匹配，新实例不会与现有的实例兼容，如果要限制实例使用单机服务，应该让
DB 使用非容器化环境，我们仅仅需要为计算服务层保留弹性扩展的能力。\

\

**这 7 点适用于所有数据库吗？**
-------------------------------

**\
**

也许不是全部，但是应该是一切需要持久化数据的数据库，以及所有具有特殊硬件环境要求的数据库。\
\
如果我们使用 Redis 作为缓存或用户会话存储-
使用容器就不应该有任何问题。因为不需要保证该数据落地，那么数据没有丢失的风险。但是如果我们考虑使用
Redis
作为一个持久的数据存储，那么你最好把数据放在容器外面，即使您不断刷新 RDB
快照，在快速变化的计算集群中找到这个快照也会很复杂。\
\
我们还可以谈谈容器内的 Elasticsearch。我们可以存储在 ES
中的索引，并且可以从持久性数据源重建它们。但是看看要求！默认情况下，Elasticsearch
需要 2 到 3GB 的内存。由于 Java 的
GC，内存使用并不一致。您确定Elasticsearch
适合用于资源限制的容器吗？让不同的 Elasticsearch
实例使用不同的硬件配置不是更好吗？\
\
不要担心本地开发环境的数据库容器化。将数据库放在本地环境的容器中，你将节省大量的时间和精力。你将能够复制生产环境操作系统。原生Postgres
for OS
X或Windows不是100％兼容Linux版本。在主机操作系统上设置容器而不是软件包，你会克服这种问题。\

\

**结论**
--------

**\
**

Docker 的炒作应该有一天会冷下来。
这并不意味着人们将停止使用容器虚拟化技术，而是说我们在将容器化设计时，需要将其带来的价值放在首要考量因素。\
\
几天前我看到了一个关于在零乱的 Ruby 世界中框架如何生存的演讲。
从这个演讲中我得到的启发是技术炒作周期，借用这个炒作周期的说法，我们看到
Docker
目前在第二阶段（充满期望的高峰）太长时间（高可用架构小编：参看资源1），当我们在最后一个阶段看到
Docker 时，情况将会正常化。
我认为我们需要对这种过程负责，并应该加快这一进程。

\

**参考资源**

\

1.  https://www.youtube.com/watch?v=9zc4DSTRGeM\#7m40s\

2.  英文原文：https://myopsblog.wordpress.com/2017/02/06/why-databases-is-not-for-containers/\

\

**推荐阅读**

\

-   [一场技术人的年终盛典：9个老兵对2016年总结与思考](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMDU1MTE1OQ==&mid=2653548216&idx=1&sn=30d4fdf2c06734c06bf857c513c9d49a&chksm=813a7f20b64df6362d0e9e32516141b0f4bc860ecb0a9d132c144b4c00845a4151216ff2f7d4&scene=21)

-   [一键搭建深度学习平台，基于Docker/Mesos和NVIDIA
    GPU详细教程](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMDU1MTE1OQ==&mid=2653547942&idx=1&sn=6683987febfe0812a705d4c95409fd89&chksm=813a7c3eb64df5289ebb70bcf14fefe8ad248949350d6d861600c51d87a41dd06ba924f2f24c&scene=21)

-   [Docker存储方式选型建议](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMDU1MTE1OQ==&mid=2653547795&idx=1&sn=2074c6156db9f1249ee3f8cdc73ae73e&chksm=813a7c8bb64df59d870a4f9e248958f2a121415f7f5f69a171729925cc9dc70c9ba75446b54a&scene=21)

-   [Joyent
    CTO谈容器在2016年亟需改变的问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMDU1MTE1OQ==&mid=403508930&idx=1&sn=2b04c3d1dca80624f091a188f9772301&scene=21)\

\

本文最初出现在（http://myopsblog.wordpress.com/），由高可用架构翻译，转载请注明出处，技术原创及架构实践文章，欢迎通过公众号菜单「联系我们」进行投稿。

\

**高可用架构**

**改变互联网的构建方式**

**\
**长按二维码 关注「高可用架构」公众号

\


