
---
date: 2016-12-31T11:34:32+08:00
title: "近十年来最好的语言是什么？-来GopherChina大会找答案"
description: ""
disqus_identifier: 1485833672551619445
slug: "jin-shi-nian-lai-zui-hao-de-yu-yan-shi-shen-me-？-lai-Gopher-Chinada-hui-zhao-da-an"
source: "https://segmentfault.com/a/1190000002705780"
tags: 
- php 
- golang 
topics:
- 编程语言与开发
---

https://segmentfault.com/a/

2015年2月，眼看着Gopher 大会先后在国外多地举行，而使用 Golang
最多的国家居然还在静悄悄地各自开发系统，我们意识到Gopher
China的正式启动势在必行了。经过这两个月的筹备，Gopher
China就要在4月25-26日跟各位开发者们正式见面了。不负众望，本次大会门票提前一个多月就售罄了。作为第一届中国的Gopher大会，到底是什么吸引开发者们这么积极参与呢？今天小编就带大家提前一睹这次会议的亮点。

**如果你还不知道Go语言是什么？**

“PHP是最好的语言。”过去，PHP因为其简单好学，性能和安全性也基本够用被大家喜欢。但是随着互联网时代网民的大大增加，开发者需要一门语言可以支撑更高的性能。Go适时地出现，良好的语言设计使其简单好学，并发性与执行性能都很好，并且部署简单。因此，继2011年七牛第一个吃螃蟹在商业化产品中全面选用Go语言后，越来越多的国内一线公司，例如360、京东、豌豆荚、华为等都开始大规模使用Go。Go语言官方称，之所以开发Go语言，是因为“近
10年来开发程序之难让我们有点沮丧”。这一定位暗示了Go语言希望取代C和Java的地位，成为最流行的通用开发语言。

**Gopher China 大会亮点抢先看**

Go语言创始人之一Robert
Griesemer将亲临现场，讲述Gofmt的文化演变。在发明Go语言之前，Robert曾经是Google
V8
JavaScript引擎以及牛逼的分布式文件系统Chubby的作者。他非常支持Gopher大会在中国举办，因此也专门从美国飞来分享Gofmt是如何被设计出来的。小小八卦一下，Robert的夫人是一位中国美女哦。\
邀请到国内一线团队的Go开发者大牛从不同角度谈Go的实践。例如，七牛的如何用Go进行HTTP测试，360的如何用Go做消息推送，华为的Go语言在NFV场景下的应用研究，等等。技术大牛们济济一堂，希望能带来干货的同时，也能喷出精彩，喷出中国。\
Gopher China组委会特供“中国版土拨鼠T-shirt”作为礼物。不解释，看图。\
\
晚场Party，让交流来得更彻底一些。4月25日晚上，组委会将邀请一部分幸运观众到七牛团队支持的晚场Party上。大家一起喝点小酒，交流技术，畅谈人生，基情四射。\
力争成为男女比例最黄金的语言类会议。

考虑到报名开发者中男性的比例，组委会体贴地找来了各大开发者服务的市场部的妹子们作为志愿者，签到接待，引导入场，晚场Party，她们无处不在，努力做好Gopher
China听会鼓励师的工作。

说到这里，各位是不是后悔没有早点报名呢？没关系，我们也给没有来得及报名的开发者们提供了视频直播渠道。关注七牛微信公众账号，我们将在4月25日一早放出直播链接，敬请期待！

最后附上Gopher China的日程安排供参考。



