---
title: "理解以太坊Gas"
date: 2018-01-13T08:53:44+08:00
draft: false 
description: ""
slug: "what-is-gas-ethereum" 
tags:
- "以太坊"
topics: 
- 编程语言与开发
---

## 背景介绍
以太坊是一个区块链网络，而Ether(ETH)是这个网络的助燃器。当你发送Token、执行合约、转移ETH或者在此区块上干其他的。你必须为此计算而支出，此支出是通过 `Gas`计算，最终将gas以ETH支付。

需要注意的是，无论交易成功与否，你都需为此支付手续费。即使交易失败，可矿工还是得为此交易进行校验和计算，你占用使用了计算资源所以必须和成功的交易一样，为此支付手续费。

你可在 [etherscan.io](etherscan.io) 上查看交易手续费（`gas limit` * `gas price`）的情况，在钱包中你是无法选择多少交易费的，因为实际交易费是矿工根据计算得出的，并记录在包含此交易的区块中。

## 概要
当你听到`gas`时，是在讨论两个东西：

+ Gas Limit
+ Gas Price

交易费计算就是`Gas Limit`*`Gas Price`。大家说“Gas”时，一般所值得是“Gas Limit”

你可以把`gas limit`看成是汽车所需多少升燃油。把`gas price`看成是燃油单价。

+ 对于汽车，每`升(unit)`汽油 `￥6.46 （price）`
+ 对于以太坊,每`gas( unit)` 是 `20 GWEI (price)`

继续想，就是：

+ 10升汽油就是 ￥64.6
+ 21000 个 gas 就是 20*21000 GWEI= 420000 GWEI= 0.00042 ETH

也就是说本次交易手续为 0.00042 Ether。

发送Token一般需要 `~50000` gas 到 `~100000` gas ,因此交易手续费增加到 `0.001 ETH - 0.002 ETH`。

其中以太坊ETH到GWEI的转换关系是，这些多是以太币的计算单位：

+ Kwei(Babbage) = 10^{3} Wei
+ Mwei(Lovelace) = 10^{6} Wei
+ Gwei(Shannon) = 10^{9} Wei
+ Microether(Szabo) = 10^{12} Wei
+ Milliether(Finney) = 10^{15} Wei
+ Ether = 10^{18} Wei


## Gas
Gas 是以太坊中一种特定的命名，表示执行一个操作所需要的多少计算工作。 比如要执行一次加密[Keccak256](https://ethereum.stackexchange.com/questions/550/which-cryptographic-hash-function-does-ethereum-use)将消耗30gas。在以太坊中每个操作动作都有对应的gas。更多内容可查看[What is gas (StackExchange)](https://ethereum.stackexchange.com/questions/3/what-is-meant-by-the-term-gas)。

一般交易需要花费多少gas则取决于此完成此交易过程中的所执行的操作的累计gas。


## Gas Limit
这个 `gas limit`之所以称之为limit是因为它代表的是你将为此次交易所支付的每单位gas的最大费用。以避免合约中的错误引起不可预计的开销，合约执行进入一个计算死循环就势必会1ETH...10ETH直至耗尽你的余额。

然而，一笔交易所必须支付的gas量已经在区块中通过该交易已执行的代码数记录。如果你不想支出太多在gas上，设置底的gas limit 是没有太多帮助的。你必须支付足够的gas已开销本交易所必要的计算资源，否则将出现一个 `Out of Gas`的错误。即使交易失败，你也必须为已占用的计算资源所支付手续费。

未使用的gas将在交易后返回给你。比如你发送 1 ETH 到另一个账户B，设置 gas limit 为 400000，将有 400000 - 21000 返回给你。然而如果你是发送 1 ETH 到一个合约且交易失败（说，投票已截止），400000 都会被用掉，没啥返还给你。

> 21000 是标准转账交易的gas limit。


## Gas Price
如果你想让交易花费更少，你能够做的是降低你愿意支付的gas单价。这个价格会此交易影响的确认速度。

**正常情况下**

+ 50 GWEI Gas Price 几乎总能将你的交易放到下一个区块。
+ 20 GWEI 通常会把它放到未来的几个区块中。
+ 8 GWEI  通常会在未来几分钟内放入区块。

**在Token创建后，因为抢购太疯狂**

+ 50 GWEI 是创建Token时合同所定义的`max gas price`。高于这个限制的交易都会失败，交易前你得检查该Token中所设置最大燃油单价。
+ 50 GWEI  是你应该在抢购时所设置的燃油单价。
+ 如果你想在在Token创建期间发送交易（非Token创建），你有两个选择：等待一会儿直到Token创建结束，或者提高燃油单价超过50 GWEI。


##  提高gas price就能快速打包确认？降低gas price就会难以被确认？

交易手续费将归属于挖出本本区块的矿工。当矿工挖矿时，他需要决定哪些交易放入到区块中。可以不包含任何交易，也可以随机选择交易。为了鼓励让矿工将你的交易放入区块，你会考虑将燃油单价设置得足够高，已确保能优先放入区块。但这还是一厢情愿，这个最终取决于矿工。

大部分矿工遵循一个简单策略，将接受到的交易按燃油单价从高到底排列，依次放入区块中直到塞满区块，或者直到以低于矿工所设置的燃油单价底限。

设得足够高的燃油单价交易会在下一个区块中。如果你着急，高燃油单价会使得你的交易排在别人前面。如果不着急，你只需设置一个足够让矿工包含你交易的燃油单价即可。

## 为何要设置低gas price?
因为以太坊的价格是浮动的，相对人民币随时都涨跌20%。按人民币考虑，相对于之前的交易，10 gas price 相当于 ￥ 0.3。而现在可能即使 ￥0.4了。所以需要根据实际情况，尽量调低 gas price 。

而当网络中大部分交易都是低gas price时，矿工也会去调整他的底限。 


## 到底设置多少 gas price 合适

可以看这个网站：[http://ethgasstation.info](http://ethgasstation.info/)。

它将告诉你现在整个以太坊的情况，并给你建议的 gas price。
